---
title: "Dune : aperçu d'une réussite visuelle au scénario décevant"
author: Maxime Vanderwegen
layout: post
image: 'https://cdn.radiofrance.fr/s3/cruiser-production/2021/09/227896ee-2c01-4cc5-9f7b-b671ca16030d/1136_4633954.jpg-r_1920_1080-f_jpg-q_x-xxyxx_copie.jpg'
description: À moins d'avoir vécu sur une autre planète ces 2 derniers mois, vous avez certainement entendu parler du dernier film de Denis Villeneuve, "Dune". Suivez le guide pour en savoir plus !
---

## _Dune_ en bref

_Dune_ est le dernier film en date du réalisateur québécois Denis Villeneuve (_Blade Runer 2049_, _Arrival_). Basé sur le roman de science-fiction éponyme de [Frank Herbert](https://www.futura-sciences.com/sciences/personnalites/science-fiction-frank-herbert-1524/){:class="link"}, le récit se déroule en l'an 10191 dans l'Impérium, un vaste empire intergalactique. L'Empereur Shaddam IV y est assisté dans son règne par de grandes familles, celles des Atréides et des Harkonnen étant les plus développées dans l'intrigue.

Tout commence sur la planète Caladan, dirigée par Leto Atréides (Oscar Isaac), sa femme Jessica (Rebecca Fergusson) et son fils Paul (Thimothée Chalamet). La famille est chargée par l'Empereur de prendre la direction d'Arrakis, planète désertique mais très riche en Épices, élément indispensable à l'Impérium, lui seul permettant les voyages interstellaires et donc le commerce.

Paul et sa famille, bien qu'obligés de rejoindre la planète, sentent le piège tendu par l'Empereur et ses vassaux, jaloux de la puissance grandissante de la maison Atréides. Pour survivre, ils devront s'allier aux Fremen, peuple autochtone d'Arrakis guettant le retour du _Kwisatz Haderach_, prophète censé les délivrer du joug de Shaddam IV.

## Vaut-il la peine d'être vu ?

Je suis allé voir _Dune_ sans m'être renseigné sur le scénario, en n'ayant regardé aucune bande-annonce et lu aucun des livres. Et j'aurais dû.

Denis Villeneuve s'est offert un excellent casting aux prestations impeccables. Je remercie d'ailleurs M. Villeneuve de m'avoir fait découvrir Thimothée Chalamet, dont je suivrai la carrière de plus près à l'avenir.

Le film est, à l'image de _Blade Runner 2049_, une véritable claque visuelle : rempli de constrastes entre couleurs claires et sombres (⚠️ les transitions font mal aux yeux) et de plans larges à ccouper le souffle, chaque séquence est une oeuvre d'art à elle toute seule.

Je suis par contre déçu par le scénario. Le décor mettant plus d'une heure à être planté, le démarrage est beaucoup trop lent à mon goût, même pour un univers géoplitique aussi complexe. Les scènes d'action sont intenses mais trop rares et même si la situation s'améliore légèrement après 2h de visionnage, le récit reste très contemplatif.

Le film compte également des éléments largement sous-développés, à l'instar de la "Voix", une sorte de faculté de contrôle mental momentané. Ce don est utilisé à plusieurs reprises par Paul et Jessica mais il reste assez mystérieux aux yeux du spectateur qui n'en n'apprend pas beaucoup ce don, son origine ou son fonctionnement. Ce manque de développement est une occasion manquée d'étendre l'univers et de dynamiser le scénario.

En plus de la "Voix", Paul est doté du don de prescience. Le fim est donc jalonné par ses visions... qui sont autant d'images que nous ne voyons jamais apparaître. La fin arrive donc sans que nous puissions aller jusqu'au bout de notre aventure et laissant le spectateur sur sa faim.

Pour finir malgré tout sur une note positive, l'ambiance générale est vraiment bien adaptée à l'univers : la musique de Hans Zimmer (compositeur de la bande-son de _12 ans d'esclavage_, d'_Iron Man_ ou encore d'_Inception_) s'accorde parfaitement bien avec les visuels du film, renforçant son caractère futuriste et l'immersion du spectateur.

## TL;DR

J'ai été voir _Dune_ uniquement parce qu'il était réalisé par Denis Villeneuve et que son casting me plaisait. Je mentirais malgré tout en écrivant que je ne suis pas sorti déçu du ciné. Même si l'ambiance visuelle et musicale étaient plus que parfaites et que le jeu d'acteurs était excellent, j'ai trouvé le scénario assez vide une fois passée la présentation de l'univers. J'ai plutôt eu l'impression d'assister à 2h45 de (beau) rite initiaque, très philosophique. C'est donc un film réservé à un certain public, dont je ne fait décidément pas partie.

Pour celles et ceux que je n'ai pas découragés, voici la bande-annonce :

<iframe width="880" height="495" src="https://www.youtube.com/embed/CjVqieIWGjM" title="Bande-annonce de Dune" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

[Source de la photo de couverture](https://cdn.radiofrance.fr/s3/cruiser-production/2021/09/227896ee-2c01-4cc5-9f7b-b671ca16030d/1136_4633954.jpg-r_1920_1080-f_jpg-q_x-xxyxx_copie.jpg){:class="link"}
